各位弟子妹,午安,我們一齊祈禱
慈悲仁愛的天父,多謝你讓我們能夠透過約翰福音
了解你所猜探的主耶穌基督,神的愛子,為我們所做的一切
特別我們今天很想透過一個大神的經歷
讓我們看到從看見,從相信到看見的一個過程
要我們凡信的就能夠不致滅亡,並且能夠凡得永生
也讓我們能夠有一個開放的心,謙卑的耳朵,去聆聽你寶貴的道
幫助孩子講解你的說話清楚和明白,我們一同去到謙卑領受
奉耶穌基督的名字祈禱,阿們
今天和大家一齊去到思想的經文,就是來自約翰福音四章四十三到五十四節的經文
我想大家讀過約翰福音的時候,你就會一定
看一下先,應該要讀讀,可能要幫我按一按
去到下一章的螢光幕,我們都會明白整個約翰福音的第四章
我想最出名的那段經歷,應該就是撒瑪利亞婦人
在井旁和耶穌傾計的那段故事
這段故事,大家記得撒瑪利亞婦人有五個老公
大家有印象,現在那個不是她的老公
類似這樣的情況,就讓當時撒瑪利亞的村莊很多人
就因為這樣去到相信了耶穌基督
我先講講那個經歷,那個經歷就是一個路程
那個路程就是由第四章的第三節,有一句說話
就是說耶穌離開了猶大這個地方,然後去到加利利
猶大在哪裡呢?猶大是以色列最南邊
加利利差不多是以色列最北邊
由南邊的猶大去到北邊的加利利
途徑一定要經過一個地方,就叫做撒瑪利亞
所以撒瑪利亞婦人在井旁的經歷就在第四章出現
然後我們就隨即去到43到54章這段經文
就已經去到描述耶穌已經到達加利利
在那裡我們就要描述很多人因為耶穌所行的事
就有很多不同的反應
一般人的反應是怎樣的呢?
我不知道大家信不信耶穌
就是看見神蹟
又或者看見耶穌在某個人身上所做的事情
然後看見了,你就相信
很多人看到,然後就相信
但是這個大臣很不同
這個大臣相信了,然後才看見
我想大家是同意的
就是說有很多人相信
真的看到旁邊的朋友,旁邊的親戚認識了耶穌之後
譬如盛情大變
本來是很沒有愛心的
本來是很自我中心的
突然之間他就非常溫柔
並且很有愛心
因為他令到整個人都不同了
你就會覺得看著他就看見神蹟
看見神蹟你就會覺得耶穌很真
因為這個看見,所以你就能夠相信
所以我們看一看這段經文
究竟相信這件事到底是怎樣的看見呢?
我們去到下一章的螢光幕
我們看到43到45節的經文
這段經文特別在44節
就有提到耶穌做一個見證
就說了一句話
「先知在本地人是沒有人去尊敬的」
什麼叫本地?
本地因為耶穌是屬於猶大之派
既然如此
本地對耶穌而言就等於猶太人
猶太人就是本地人
又或者在馬太和路加的版本
本地對耶穌來說應該就是拿撒勒
大家有聽過耶穌就是拿撒勒人
所以先知在本地是沒有人尊敬的
我們又不禁要問一個問題
為什麼本地的猶太人不接納耶穌呢?
其實道理並不太複雜
譬如拿撒勒人或猶太人
從小到大都看著耶穌成長
從祂出生到祂長大
從祂小時候到現在已經三十歲左右
看到祂成長就會鄙視祂
又或者恥笑祂的一種情況
這就構成了本地人不接納耶穌基督的原因
不過我們會看到45節有提到另外一堆人
另外一堆人就叫做北方的加里尼人
他本身不是猶太人
本身對猶太人而言是一個外人
但是他既然看見他在耶路撒冷過節所行的一切事
就接待他
如果是這樣的話
你會看到這群人是看見耶穌所行的一切事
然後下一個就接待他
那什麼叫做接待耶穌呢?
我們根據約翰福音第一章第十一節和第十二節
我們就明白了
就是耶穌到自己的地方內
自己的人道不接待他
大家聽過
「凡接待他的,就是信他名的人,
他就似他們權兵,作臣的兒女。」
就是說你接待耶穌
經文講得很清楚
就等於什麼呢?
就是相信耶穌
所以說加里尼人看到耶穌所行的一切事
就接待他
就是說就是從看見到相信
從看見到相信的一個歷程
是很諷刺的
因為自己有就反而不接待
旁邊那些就是外人
反而去接待
這個也不是很難明白
因為小弟就在建道神學院教了十三年
後天就是今屆的畢業禮
今年有二百四十九個去到畢業
當中不少都是打算做傳道人
我還記得
在其中有一年的畢業禮之後
有一位弟兄
他就回到母會去到母會
母會
就是說從小到大都是母會去到成長
他真的是
因為他就在媽媽的肚子裡已經開始回教會
所以看著他一出生
然後很多主一學老師都看著他成長
接著看著他去到打交
看著他去到有很多不同的人生的階段
都看到他
他就跟我說
面對一個非常大的挑戰
就是回到自己的母會做牧者
那群看著他成長的叔叔姨姨
就不接待他
原因就是
從小到大這個小弟
就好像不是很適合做傳道人
不過誰不知
二十幾年之後
他已經做回一個傳道人
是不是很不同
非常之不同
我們都要接受一點
自己的人道不接待他
又或者先知在本地是沒有人尊敬的
這個都是人之常情
其實真的很多
譬如我自己也是一個例子
我是有愛堂去到長大
我比較好
我中七才開始回教會
接著到現在
我以前的主一學老師
那些執事
那些團契的團長
看著我長大的時候
就會知道
以前我都是比較沙塵
和招職的人
現在就要成為他們的牧師
成為他們的牧者
是不是整件事
真的風水輪流轉
不知道怎樣消化這件事
還有
我也覺得有一種分別
那種分別就是
在自己的教會
講完道的話
其實那些人
都是回完座之後
是三個字
就是沒有反應
但是去到其他教會
弟弟姐妹講道
他們又是三個字
就是有反應
所以你會發現
回到自己的家裡
有時候真的沒有人尊敬
或者有反應也說不定
這是第一種
第一種就是猶太人
未必去到接待耶穌的情況
這就是第一樣
接著我們去到第二
我們去到下一章的螢光幕
再下一章的螢光幕
我們看看
就是46到49節的經文
耶穌到了加利利的加拿大
就是那裡
你一聽到加拿大
你就會明白
這是從前水遍走的地方
我也去過加拿大的
2023年的暑假
去到中旬
那裡有很多紅酒賣
我就問那個店員
這些是不是從水遍出來的呢?
他說一定是
他說當然
因為所有酒都是從水
作為原材料去做的
他說一定當然
接著有一個大神
去到加拿大的地方
就說有一個大神
他的兒子
就在加伯隆那裡患病
他聽見耶穌和猶太人
到了加利利
就走去見他
求他下去醫治他的兒子
為什麼?
因為他的兒子
經文提到
快要死了
48節
耶穌說了一句
若不看見神跡其事
你們總是不信
那個大神就說
先生
求你趁著我的兒子還沒死的時候
就下去了
這段經文
我們發現這段經文
有一個主題
是很想和大家提一提
我們去到下一章的螢光幕
那個主題就是
這個兒子快要死亡
死亡是這段經文的其中一個主題
我們明白整個約翰福音
其中一個很出名的一節
就一定是約翰福音三章十六節
「神愛世人
甚至將他的獨生子賜給他們
叫一切信他的
不自滅亡
反得永生」
我們今天提到這段經文
有齊剛才所有的元素
包括相信
包括滅亡
包括永生
第一件事就要提到滅亡
為什麼?
因為這個兒子快要步向死亡
死亡和滅亡
當然是兩個不同的希臘文
但也反映我們普遍人類的寫照
是我們人類的縮影
大家認不認同
每個人都是犯罪的
罪的功架乃是死
所以你看看旁邊那位
你看不看到他的未來?
他的未來一定是怎樣的?
一定是死的
我們每一個都無一倖免
我們每一個都會死
只差早死還是遲死
但你看到這個兒子快要死亡
其實這個快要死亡
也是人類命運的縮影
就是正在滅亡的一個路向
但耶穌面對大神所說的話的時候
耶穌就提了一句
「若不看見神,即歧視你們,總是不信」
「信」這個字又再出現了
三章十六節叫一切「信他的信」
就在這裡出現
你會覺得很奇怪
因為經文就說「你們總是不信」
明明就是耶穌跟一個人去說話
那個就叫大神
應該不是用眾數
應該是用單數
應該是說「你總是不信」
但這裡竟然是用「你們」
很明顯就不只是指大神
而是指普遍的人類
普遍的人類就是「你們總是不信」
大家千萬不要誤會
你聽到這一句
好像給人的感覺是
耶穌好像在責備人
那個責備就是說
「你們這群人若不看見神,即歧視你們,總是不信」
你覺不覺得這一句好像在責備人
但其實你想清楚一點
這一句很有可能不是在說責備
是在說一個普遍的描述而已
就是說人類是要看見神跡和歧視
然後才相信
還有其實這一句比那些叫做猶太人更加好
猶太人看見什麼都不信
但原來猶太人還比普遍人類差
普遍人類就是看見,然後去到相信
總是比猶太人去到更加好
所以在這裡我們會發現
看見神跡而去到相信
其實也是一個很普遍的經歷
我想我目了這麼久
又或者是在神學院教書這麼久
我都見到很多人的相信
都是因為看見神跡歧視,然後才相信
神跡歧視不一定是神神怪怪的
譬如這個例子
我在友愛堂負責一個男人做
有一個男人其實他都信了主十幾年
他本身以前未信主之前是一個黑社會
他本身常常是用拳頭和粗口去解決問題
他因為是開貨車的
常常都是上落貨的時候
譬如別人霸佔了他的位置,有些人跟他衝撞
然後一下子就問候別人
並且解決不了就用拳頭一下子就到
類似是這樣,他是一個這樣的人
後來他就信了耶穌
然後搞到性情大變
變得整個人極度溫柔
又不講粗口,很多禮讓
他老婆也可以做見證
原來他對他專一了很多
整個人完全不同,順如羔羊
以前是用拳頭和粗口問候別人
現在是用怠惰問候別人
問你有什麼可以為你怠惰
別人用粗口跟你說話
他就溫柔地回敬別人
變成整個人真的性情大變
然後他弟弟就很好奇
他用了三個字,就是搞成這樣
為什麼他弟弟搞成這樣
他就很好奇
每年有一次,我們在男人組
都會搞一個Camp,每年都會搞
因為我沒有什麼創意
所以那個Camp,每年的名字都叫做
男人Happy Camp
每年都是
我們每年指定的動作
一定是進長洲的建道神學院住一晚
並且到長洲樓下吃海鮮
並且一定分享見證彼此
免禮到三更半夜
最後一定是沒有女人
一定是第二天一起吃早餐
一起去靜修,一起祈禱
一起喝茶,然後散兵
每年的計劃都是一樣
每年的人都是那些人
每年都有很多人去分享不同的事情
他們都很開心,很享受
話說有一年,我們去了西貢
訂了西貢的Camp Site
那裡,他的弟弟很好奇
所以就毅然佈了男人Happy Camp
要驗證一下,為什麼他的大腦搞成這樣
所以他來到Camp裡面
我們就訂了北潭涌保良局的度假營
那一晚想搭乘一架94號巴士
去西貢的市中心,打算去吃海鮮
所以大排長龍的那一天
我就跟他大哥和他弟弟
三個人一起排著隊去傾順陽
傾到差不多,到時間上巴士
實在太多人了
我們就站在杜伯達通的位置
望著司機的前面
搖來搖去地講耶穌
搖來搖去就有一個感動
讓他的弟弟說
「高牧師,我想我已經準備好相信耶穌了」
「你可不可以帶我去信耶穌呢?」
我就跟他說
「你也知道,現在又看到巴達通在旁邊」
「那裡又有些人在震動」
「可不可以找個安全的地方祈禱呢?」
搖來搖去就到了西貢市中心
我一下車就打算找個安全的地方去祈禱
原來最安全的地方就是安全島
在上面
就找了一個四個男人
為了弟兄這個弟弟去信耶穌
那天很開心
我們一群男人霸佔位置
在酒樓等我們四個人
一開門就全場鼓掌
拍手慶祝
就是他的弟弟信了耶穌
就是這樣
那個感就是又看見他大哥
然後他就相信
他覺得他大哥搞成這樣
其實是什麼呢?
神蹟奇事
你看看旁邊那位弟妹
是否看見神蹟奇事呢?
其實是有的
你每個人都會說得到
每個人都說到耶穌怎樣改變你的生命
每個人都看到耶穌怎樣恩待你的神蹟奇事
然後你就相信
這就是第二點我們能夠看見的
我們去到下一章的螢光幕
就是第三章
第三章已經是第五十節
耶穌就對大神說
「會去吧,你的兒子活了」
那人就相信耶穌所說的話
他就回去了
你看到
這個大神聽到耶穌說
「會去吧,你的兒子活了」
他聽到這一句
那一刻他還未看見他的兒子活了
但是他就信
然後他回去的那一刻
看到他的僕人
報信告訴他
他的兒子活了
不僅如此
還回到家裡
親眼看見他的兒子活了
他就更加相信
如果是這樣
他就和一般人很不同
一般人是從看見然後相信
但是這個大神很不同
他相信了,然後又怎樣?
回去才看見
如果是這樣
他的相信是否更加大?
他的信心是更加大?
我們去到下兩章的螢光幕
去到這裡
你會發現
「你的兒子活了」這一句
總共在這裡出現三次
包括在五十節、五十一節和五十三節
也有出現
你也知道重要的事情是要說三次
所以你明白
這一段經文的主題是什麼?
主題就是「你的兒子活了」
剛才我們說他的兒子的狀態是快要死了
現在因為那個大神的相信
所以他的兒子三次提到「你的兒子活了」
所以很明顯
他就導出了約翰福音三章十六節的訊息
使任何一切信他名的人
能夠不致滅亡
就凡得永生
永生就是永遠的活著
這樣的意思
由死亡到活了
關鍵就是來自相信
所以這一段經文除了說一個歷程之外
也導出了一個道理
那個道理就是由死亡到活了的進程
那個關鍵就是來自相信
我們去到上一章的powerpoint
我們就不禁要問一個問題
那個問題就是
為什麼這個大神
是未看到神跡騎士
就能夠相信?
你明白我問什麼嗎?
有很多人要有個證據
真的有神跡騎士
你才能夠相信
但是為什麼這個大神能夠倒轉?
答案很有可能
就是因為他已經首先
相信耶穌基督作為神兒子的身份
就是說
這個身份為耶穌所說的話
加入了一份重量
就算眼睛未曾看見
純粹單純相信神的兒子的話
就能夠足以相信
舉個例子
大家就明白
譬如你的兒子
打算升一間心儀的小學
你很惆悵
究竟他能不能進去呢?
最後
你就在小學的門口
等到那間小學的校長
走出來
就跟你說
小姐
放心
你的兒子
一定能夠進去
你相信嗎?
是的
那個是校長說的
所以你相信
為什麼?
就是因為那個是校長
他說得出
就為這句話注入了重量
但如果不是
如果那個不是校長
那個是校工
跟你說
小姐
放心
你的兒子一定能夠進去
你就可以跟他說
多謝你的鼓勵
但是
信不信?
信不過了
因為那個身份
不是那個身份
大家明白我的意思
所以
說那句話
這句話的內容都是重要的
但更加重要的是
誰說的
誰說
就為那句話
注入了重量
現在就不同了
現在是說
回去吧
你的兒子活了
這番話
若然是一個普通人去說
你也可以跟他說
多謝你
你也覺得他是隨口說的
但如果那個是耶穌
不僅如此
如果那個是耶穌
你相信祂是基督
你相信祂是神的兒子
甚至你相信祂是上帝的話
就為這句話注入了重量
因為這樣
你就能夠相信
所以相信這回事
真的要看那個應許
是來自誰去說
如果相信
就不是在說天堂的入場券
也不是在說
我要見到很多神蹟
相信是牽涉到耶穌的身份所在
如果耶穌就是全能的上帝
這樣的身份
就構成你相信一個很核心的元素
為什麼你能夠相信
所以就成為第三點
因為相信
就那個進程
相信誰就是耶穌
相信什麼就是不至滅亡
凡得永生的上帝
並且因為這樣的相信
就令到他們全家
都能夠進一步地相信
其實類似這樣的情況
就是活現了使徒行傳那一套
大家有印象嗎?
當信主耶穌
你和你一家都變得救
我們來到下兩章的Power Point
我們適合進行一個總結
你會看到短短一段的經文
告訴我們有四種不同的人
第一種的人
一看就知道是猶太人
猶太人看到神蹟都不相信
有沒有這些人存在?
其實有
我們身邊有很多
明明那個人真的轉了性
明明那個人真的搞成這樣
但是他也可以不相信
這個就是自己人
第二就是加利利人
他本身是一些外人
他看到耶穌所行的事
在耶路撒冷所行的事
他就能夠相信
所行的事不一定是神蹟
可能是一些善行
可能是一些他所說的話
他看到這些所行的事
他就能夠相信
這個就是從看見到相信
從看見到相信有第三類人
就是普遍的人類
這一套就不是看見所行的事這麼簡單
還要看見什麼事?
是神蹟騎士
然後就能夠相信
我們很多人的相信
都是屬於第二和第三類
但是原來還有一類
就是從相信
先相信
然後就看見神蹟
我經常覺得
相信和看見其實是相輔相成
還有相信和看見
不是一個過去的動作
是一個現在信恆式
我不知道大家同不同意
你不要覺得相信
就是你過往信耶穌那一刻
就拿了入場券
你就能夠安枕無憂
相信是一生的功課
相信是一個進行式
因為你相信
所以你能夠看見
看見也是一個進行式
因為更多的看見
以致你更大的相信
而因為這個相信
你又再看見
然後又再相信
我想我們人生的歷程
就是相信、看見、看見、又相信
然後我們又有信心軟弱
上帝有恩典
又讓你能夠看見
然後這個看見又增加你的信心
我們人生就是這樣
你要持續相信和看見
你就一定每個星期都要回到太古聖堂
因為你看看旁邊那個
你就能夠看到神蹟
每個人真的有他的故事
生命的歷程
遇見耶穌的一個經歷
所以你需要旁邊那個去鼓勵你
祝福你
你也需要去祝福別人
鼓勵別人
我們持續地相信
我們彼此能夠看見
而是看見又繼續相信
你就能夠活在耶穌在教會當中
耶穌在你和我的生命當中
耶穌的真實
在我們有血有肉的歷史當中
能夠一起去見證和榮耀我們的主
我們一起去祈禱
慈悲人外的天父
多謝祢讓我們能夠透過今天的經文
去明瞭
真的從看見到相信
也再一次從相信到看見的歷程
主祢讓我們不會像猶太人一樣看見而視而不見
並且不信
主祢讓我們有一個謙卑的心
單純的相信
以致我們不斷地看見
求主帶領
奉耶穌基督的明智祈禱
阿門